Translator: Sašo Braz
Reviewer: Evridika Cuder
Še vedno se spomnim šolskega dne,
ko nam je učiteljica povedala,
da je na svetu
tri milijarde ljudi.
To je bilo leta 1960.
Govoril bom o tem,
kako se je svetovno prebivalstvo spremenilo odtlej
in kako se bo v prihodnosti.
A ne bom uporabljal digitalne tehnologije,
kot sem jo na prvih petih TED predstavitvah.
Namesto tega sem napredoval.
Zato vam danes predstavljam
čisto novo analogno učno tehnologijo,
ki sem jo kupil v IKEI:
to škatlo.
V tej škatli je milijarda ljudi.
In učiteljica nam je povedala,
da ima industrializirani svet, leta 1960,
eno milijardo ljudi.
V razvijajočem se svetu, je dejala,
sta dve milijardi ljudi.
Takrat so živeli daleč stran od nas.
Velika razlika je med
eno milijardo industrializiranega sveta
in dvema milijardama sveta v razvoju.
V industrializiranemu svetu,
so ljudje bili zdravi,
izobraženi, bogati,
in so imeli majhne družine.
Njihova želja je bila
kupiti avto.
V šestdesetih so vsi Švedi varčevali
za takšnega Volvota.
To je bila gospodarska raven Švedske.
A v nasprotju s tem,
v svetu razvoja, daleč stran,
je bila glavna želja vsake družine,
vsakdanji kruh.
Varčevali so
za par čevljev.
Med nami in njimi je bil ogromen prepad,
v času, ko sem odraščal.
In ta prepad med Zahodom in ostalimi
je ustvaril svetovno mentaliteto,
ki je še vedno prisotna v jeziku,
ko govorimo o "Zahodu"
in "državah v razvoju".
A svet se je spremenil
in skrajni čas je, da nadgradimo to mentaliteto
in predalčkanje sveta ter ga razumeti takšnega, kakršen je.
In to vam bom pokazal.
Kajti od leta 1960
pa do danes,
se je neverjetnih
štiri milijarde ljudi
dodalo k svetovnemu prebivalstvu.
Kar poglejte kako veliko.
Prebivalstvo se je podvojilo,
odkar sem hodil v šolo.
In seveda se je Zahod gospodarsko razvijal.
Veliko podjetij je pomagalo pri tem razvoju,
zato se je Zahodna civilizacija pomaknila do tukaj.
Njihova želja ni več le avto.
Želijo počitnice na oddaljenih krajih
in hočejo potovati z letalom.
Tukaj smo danes.
In tudi najuspešnejše države v razvoju
so napredovale, veste.
Zdaj jim rečemo gospodarstva v vzponu.
In tudi oni zdaj kupujejo avtomobile.
Pred enim mesecem
je kitajsko podjetje Geely
kupilo podjetje Volvo.
In takrat so Švedi končno dojeli,
da se je zgodila velika sprememba.
(Smeh)
Tukaj jih imate.
Grozljivo je, da se dve milijardi ljudi
še vedno bori za hrano in čevlje,
saj so še vedno tako revni,
kot so bili pred 50 leti.
Novost je v tem,
da imamo največji kup, tri milijarde ljudi,
ki tudi postajajo gospodarstva v vzponu,
saj so dokaj zdravi, relativno dobro izobraženi
in že imajo dva do tri otroke
na žensko, tako kot bogati.
Njihova želja je,
seveda, kupiti kolo,
kasneje pa bodo hoteli še motor.
To je svet,
v katerem živimo danes.
Nobenega prepada ni več.
A razdalja med najrevnejšimi
in najbogatejšimi je največja v zgodovini.
A svet se neprestano razvija
od hoje in kolesarjenja
do vožnje in letenja -
ljudje smo na vseh nivojih.
In večina jih je nekje na sredini.
To je današnji svet,
v letu 2010.
Kaj nam prinaša prihodnost?
Premaknil se bom
v leto 2050.
Nedavno sem bil v Šanghaju.
Poslušal sem, kaj se dogaja na Kitajskem.
Prepričan sem, da nas bodo ujeli,
tako kot so nas Japonci.
Napovedi pravijo, da bo ta milijarda
zrasla le za dva ali tri odstotke.
Ta druga pa s sedmimi ali osmimi odstotki. Pristali bodo tukaj.
Začeli bodo leteti.
In te
revnejše ali srednje revne države, vzpenjajoče države,
se bodo tudi gospodarsko razvile.
In če,
a samo če,
bomo vlagali v pravo zeleno tehnologijo,
da se izognemo resnim klimatskim spremembam,
in ohranimo energijo relativno poceni,
potem se lahko premaknejo sem.
Potem bodo kupovali
električne avtomobile.
To nas čaka tam.
Kaj pa najrevnejši dve milijardi?
Dve milijardi revnih tukaj?
Se bodo razvili?
Tukaj se rast dogaja zato,
ker že imajo dva do tri otroke na žensko,
družine se načrtujejo,
rast pa se ustavlja.
Najrevnejše prebivalstvo pa raste.
Najrevnejši milijardi bosta v naslednjih desetletjih
zrastli na tri milijarde.
Kmalu pa bo številka dosegla
tudi štiri milijarde.
Ničesar ni,
razen še nevidene jedrske vojne,
kar bi lahko to rast ustavilo.
Rast se namreč že dogaja.
A le če se
najrevnejši izvlečejo iz revščine,
dobijo izobrazbo in zmanjšajo smrtnost otrok,
če lahko kupijo kolesa in telefone ter pridejo živet sem,
potem se bo rast prebivalstva
ustavila do leta 2050.
Ne moremo si privoščiti ljudi,
ki bi še vedno iskali hrano in čevlje,
saj se rast prebivalstva tako ne bo ustavila.
Naj vam pokažem kako,
z vrnitvijo na staromodno
digitalno tehnologijo.
Na zaslonu lahko vidite
države-balončke.
Vsak balonček je država, velikost pa predstavlja prebivalstvo.
Barve ponazarjajo celine.
Rumena barva sta Ameriki,
temno modra je Afrika, rjava Evropa,
zelena je Srednji Vzhod,
svetlo modra pa Južna Azija.
To je Indija in to je Kitajska. Velikost predstavlja prebivalstvo.
Tukaj so podatki o otrocih na žensko,
dva, štirje, šest in osem otrok -
primerjava velikih in manjših družin.
To je leto 1960.
Tu spodaj pa smrtnost otrok,
odstotek otrok, ki preživijo otroštvo,
do začetka šolanja.
60, 70, 80, 90 odstotkov
in skoraj 100 odstotkov, kakršno je stanje
v bogatejših in bolj zdravih državah.
Poglejte, to je svet, o katerem je govorila učiteljica leta 1960.
Zahodni svet z milijardo prebivalcev,
nizka smrtnost otrok, manjše družine.
In vsi ostali,
mavrica držav v razvoju,
z velikimi družinami
in visoko smrtnostjo otrok.
Kaj se je zgodilo? Zagnal bom svet.
Vidite, da se smrtnost otrok manjša, ko minevajo leta?
Dobijo milo, higieno, izobrazbo,
cepiva in penicilin.
Družine se načrtujejo in so vedno manjše.
Ko porod preživi 90% otrok, se družine manjšajo.
Večina arabskih držav na Srednjem Vzhodu
pada semkaj, k manjšim družinam.
Bangladeš že lovi Indijo.
Vsa svetovna gospodarstva v vzponu
se pridružijo Zahodnemu svetu,
z nizko smrtnostjo otrok
in manjšimi družinami.
A še vedno imamo revno milijardo.
Vidite revno milijardo,
dve škatli, ki jih imam tam?
Še vedno so tam.
Še vedno preživi
le okrog 70 do 80 odstotkov otrok,
kar pomeni, da na šest novorojenčkov
naslednjo generacijo
doživijo vsaj štirje.
V eni generaciji se bo število ljudi podvojilo.
Edini način,
da ustavimo rast prebivalstva,
je nižanje smrtnosti otrok,
tako da jih preživi vsaj 90 odstotkov.
Zato so vlaganja v zdravje Fundacije Gates,
UNICEFa in organizacij za pomoč,
skupaj z vladami v najrevnejših državah,
tako pomembna.
Dejansko
nam pomagajo doseči
velikost prebivalstva, ki jo lahko oskrbujemo.
S pravim pristopom se lahko ustavimo pri devetih milijardah.
Preživetje otrok je v modi.
Le z boljšo stopnjo preživetja otrok
lahko ustavimo rast prebivalstva.
Pa se bo zgodilo?
Nisem optimist,
niti pesimist.
Sem zelo resen "posibilist".
To je nova kategorija, brez čustev,
le analitično delo s svetom.
Izvedljivo je.
Svet je lahko pravičnejši.
Z zeleno tehnologijo
in vlaganjem v manjšanje revščine
ter dobro globalno vlado,
lahko svet postane takšen.
Poglejte, kje je stari Zahod.
Tale modra škatla je bila čisto sama.
Vodila je svet, živela sama zase.
To se ne bo ponovilo.
Vloga starega Zahoda v novem svetu je
postati del temeljev
modernega sveta -
nič več, nič manj.
A to je zelo pomembna vloga.
Bodite dobri in navadite se tega.
Najlepša hvala.
(Aplavz)